참석자 1 
2021년 8월 7일 실험 참여자 차주현 님의 인터뷰를 진행하는 학생 도우미 장정우입니다. 
안녕하세요 오늘 사용하신 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다. 
느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 
말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램을 이용해 보시니 어떠셨어요

참석자 2 
ai의 미래를 체감할 수 있어서 좋았습니다

참석자 1 
특히 어떤 점이 좋으셨나요
참석자 1 
어떤 점이 구체적으로 어떤 부분이 더 좋았다 사용하면서 가장 이 부분이 좋았던 부분을 말씀해 주세요.

참석자 2 
그냥 친근하게 그림을 그리라고 하는 방식이라든가 근처에서 구할 수 있는 소재 같은 거를 제시했다는 점은 접근성이 좋다고 생각합니다.

참석자 1 
불편하시거나 개선이 필요했던 점이 있으신가요

참석자 2 
pc 사용을 잘 못하는 경우에는 연필로 그림을 그리는 건 쉬웠는데 그거를 지우는 기능은 어려웠어요

참석자 1 
그리고 혹시 이 프로그램에서 설명을 이해하기 힘든 부분이나 설명 방법이 좀 개선돼야 할 생각이 있으신 부분이 있으면 말씀해 주세요

참석자 2 
설명을 자세하게 하는 건 좋은데 설명이 좀 느려서 답답했어요

참석자 1 
네 그럼 다음 질문 드릴게요. 그림을 그리시는 거는 어떠셨나요.

참석자 2 
우리는 그림을 그릴 기회가 별로 없기 때문에 그림으로 했을 때는 좀 효율이 떨어지는 것 같습니다. 
글씨로 하는 방식이 더 좋을 것 같습니다.

참석자 1 
그림을 그리실 때 기분은 혹시 재미있으셨나요. 
어렵거나 그러시지 않으셨나요
참석자 2 
좀 서툴렀습니다. 근데 재미있었어요
참석자 1 
그리고 이 기기 디바이스 태블릿 pc로 화면이 그림을 그릴 때 불편하거나 좋았거나. 
어떤 경험을 에 대해서 말씀해 주시면 좋을 것 같아요

참석자 2 
아무래도 pc에 서투르니까 좀 당황스럽죠. 
네 쉽지만은 않네요. 지면이면 좋겠습니다

참석자 1 
네 알겠습니다. 다음 질문은 이 방금 쓰신 프로그램에 나왔던 마술 부시라는 효과가 있었잖아요. 
마슬부스 이용에 이 그림이 변하는 것을 어떻게 느끼셨나요.

참석자 2 
흥미롭다고 생각합니다 재미있었어요
참석자 1 
영화 스타일로 바뀌신 그림은 마음에 드셨나요.

참석자 2 
조금 약간 적응이 안 됐어요. 이해하기가 어려웠어요. 
합성됐다는 사실도
참석자 1 
그러면 평소 치매 예방을 위해 하시고 계신 것이 있는지. 
그리고 그림을 얼마나 자주 그리시나요.

참석자 2 
그림은 거의 안 그립니다 치매를 위해서 하는 노력은 없고요. 
그냥 규칙적인 생활을 하는 거라고 생각합니다

참석자 1 
네. 다음에 저희가 다시 이런 프로그램을 업데이트해서 준비한다면 혹시 어떤 음악이 좋으실지.

참석자 2 
대중가요보다는 우리가 더 친 한 동요라든가 한국 가구 같은 게 나오면 연상 작용이 더 쉬울 것 같습니다

참석자 1 
그렇고 다음 업데이트 때 혹시 어떤 명화가 더 좋을지 생각이 있으신가요.

참석자 2 
글쎄 좀 더 잘 알려진 그림이. 있을 것 같아요. 
그런 그림을 좀 찾아보시는 게 좀 더 편하게 접근할 수 있는 그런 디바이스가 될 것 같아요

참석자 1 
네. 그럼 마지막으로 이 활동에 참여하시면서 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 말씀해 주시면 감사하겠습니다.

참석자 2 
미래 미래에 대비한다는 점에서 많은 시도들이 있었으면 좋겠습니다. 
그 일환이라고 생각합니다 축하합니다
참석자 1 
네 오늘 인터뷰 참여해 주셔서 감사하고 말씀해 주신 걸 반영해서 더 업플리트 업데이트하는 데 힘쓰겠습니다.

참석자 2 
감사합니다
