참석자 1 
2021년 8월 8일 실험 참여자 장금철 님의 인터뷰를 진행하는 학생 도우미 장종웅입니다. 
안녕하세요. 오늘 사용하신 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다. 
느끼신 부분에 대한 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 
말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램을 이용해 보시니 어떠셨나요.

참석자 2 
네 좋았습니다
참석자 1 
사용하기 불편하거나 개선이 필요한 점을 느끼셨나요

참석자 2 
마술 팬으로 하는 게 익숙치가 않아서 처음에는 조금 불편했습니다

참석자 1 
어떤 점이 구체적으로 좋으셨나요
참석자 2 
친숙한 노래와 같이 연상해서 하는 프로그램이 돼서 즐거웠습니다

참석자 1 
설명이 이해하기 힘든 부분이 있으셨나요. 
혹은 설명 방법에 개선할 점을 느끼셨나요.

참석자 2 
없었습니다
참석자 1 
네 다음 질문입니다. 그림을 그리시는 것이 어떠셨나요

참석자 2 
네 괜찮았습니다 좋았습니다
참석자 1 
그림을 그리실 때 재미있으셨나요. 어렵거나 난방 같지는 않으셨나요.

참석자 2 
어렵지 않고요. 그냥 그랬습니다.
참석자 1 
테이블릿 pc 화면이 그림을 그리는 과정이 불편하거나 혹시 어떤 경험을 갖고 갖게 되셨는지 말씀해 주세요.

참석자 2 
화면이 작아서 그림 그리기가 다소 좀 어색하고 쉽지는 않았습니다.

참석자 1 
네 다음 질문입니다. 프로그램에 나왔던 마술은 3단계. 
그림 그리기를 이용해 선생님의 그림이 변화하는 것이 어떻게 느껴졌나요.

참석자 2 
다소 신기하고 좋았습니다
참석자 1 
영화 스타일에 맞게 바뀐 그림을 마음에 드셨나요. 
다음 질문입니다. 평소에 치매 예방을 위해 어떤 것을 하고 계신가요. 
그림을 얼마나 자주 그리시나요.
참석자 2 
그림은 자주 그리지 않고 독서를 하고 있습니다

참석자 1 
다음에 다시 프로그램을 준비한다면 어떤 음악이 좋을까요

참석자 2 
나이에 걸맞는 예전에 치숙했던 노래가 좋겠습니다

참석자 1 
다음에 저희가 준비한 건 어떤 명화 스타일이 좋을까요.

참석자 2 
현재 하고 있는 명화가 좋은 것 같습니다

참석자 1 
마지막으로 오늘 활동에 참여하면서 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 말씀해 주십시오.

참석자 2 
노래로 연상을 해서 그림을 그리는 게 좋았습니다

참석자 1 
네 오늘 인터뷰에 열심히 참여해 주셔서 정말 감사합니다. 
말씀해 주신 것을 반영하여 더 좋은 애플리케이션을 만드는 데 힘쓰겠습니다.

