참석자 1 
8월 11일 실험 참여자 이만상님의 인터뷰를 진행하는 도우미 인주입니다. 
네 안녕하세요. 오늘 사용하신 어플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다 느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 
말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램 이용해 보시니 어떠셨어요

참석자 2 
어 좀 특이했고. 또 재미있었습니다. 
특별히 이게 치매 프로그램이라는 그런 생각보다는 오락 같은 기분으로 하게 해 주셔서 그런 기분으로 하기에 좋았어요

참석자 1 
어떤 점이 사용하시기 불편하거나 개선이 필요했나요

참석자 2 
부패 무슨. 붓이죠 붓 사용하는 게 익숙치가 않아서 그림을 그린다든지 할 때 종이에 그리는 것보다는 좀 어렵더라는 생각이 좀 들었고요. 
또 색을 칠한다거나 또는 취소 지우기를 한다거나 할 때 그 센서가 좀 빨리 적용이 돼서 새로 그리거나 지우거나 수정할 때 조금 더 쉽게 됐으면 좋겠습니다

참석자 1 
설명이 이해하기 힘든 부분이 있으셨을까요 혹은 설명 방법에 개선할 점은 없었나요. 
예를 들어 글씨 크기나 말투 같은 경우요.

참석자 2 
그런 것은 특별히 없는데 하면서 글쎄요 이거는 뭐. 
이용하는 사람이 생각할 단계는 아니긴 한 것 같은데. 
이렇게 해서 이렇게 한다고. 어떤 효과가 있나 하는 그런 생각을 갖기는 들었어요.

참석자 1 
네. 그림 그리는 것은 어떠셨어요
참석자 2 
그림 그릴 때 아까 얘기했듯이 우선은 재미있었어요. 
특별히 그림을 그려볼 기회가 없었는데 이 프로그램을 통해서 오랜만에 막상 그림을 그리려니까 쉽게 적응하기가 잘 안 됐고 또한 이제 붓을 그릴 때 좀 어렵더라. 
그래서 마음에 쏙 드는 그림을 그리기가 좀 어려워서 그런 부분은 좀 어렵다고 생각을 했어요

참석자 1 
프로그램에 나왔던 마술 봇을 이용해서 선생님의 그림이 변하는 것이 어떻게 느껴지셨나요.

참석자 2 
그게 가장 재밌는 부분인데. 내가 잘 그린 그림이 아니지만 그 그림을 적용해 명화화 이렇게 섞어서 합성에서 나왔을 때 나오는 그림이 어떤 작품과 같은 느낌이 들고 또 이렇게 저렇게 다양하게 이렇게 적용해 보면.

참석자 2 
하나의 오락처럼. 그렇게 생각될 수도 있겠어요. 
너무 좋은 부분이었던 것 같습니다
참석자 1 
영화 스타일에 맞게 바뀐 그림은 마음에 드셨나요.

참석자 2 
예 그 부분이 아주 마음에 들었고 그걸 더 다양하게 해서 할 때마다 새롭게 새롭게 해서 자꾸 반복해서 해볼 수 있으면 좋을 것 같습니다

참석자 1 
평소에 치매 예방을 위해 어떤 것을 하고 계신가요.

참석자 2 
특별히 치매를 예방한다는 차원에서 하는 거는 없어요 다만 걱정은 늘 합니다. 
향후 그런 어떤 치매에 대한 두려움 같은 건 늘 있는데 따로 훈련하는 건 없어요.

참석자 1 
그림은 얼마나 자주 그리시나요
참석자 2 
거의 그릴 기회가 사실 없죠 예 그렇습니다. 
뭐 특별히 그 기회가 없었어요.
참석자 1 
다음에 저희가 준비한다면 어떤 음악이 좋을까요

참석자 2 
어 음악은 여러 가지를 녹음해놓고 본인이 원하는 걸 선택해서 해서 할 수 있으면 좋을 것 같은데요. 
어
참석자 2 
다양하게 본인이 선택할 수 있는 그런 프로그램이면 더 좋을 것 같습니다

참석자 1 
다음에 저희가 준비한다면 어떤 영화가 좋을까요

참석자 2 
그림에 대해서 잘 모르기 때문에 어떤 게 좋다라고는 못하겠는데 우리가 평소에 가장 익숙하게 많이 봤던 그림들 그런 걸 내세우면 좋지 않을까 싶습니다

참석자 1 
마지막으로 오늘 활동에 참여하면서 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 말씀해 주세요.

참석자 2 
우선 재미있었어요. 처음으로 해보는 거고 이런 걸 반복적으로 하면서 게임처럼 즐기면서 그런 훈련을 할 수 있다는 게 좀 참신하고 좋은 것 같습니다 효과에 대해서는 저희가 알 수 없어 없지만 이게 효과가 있다고 한다면 이걸 어떤 프로그램화해서 늘 생활 속에서 반복해서 해볼 수 있다면 상당히 재미있는 또 오락처럼 즐길 수 있는 그런 프로그램인 것 같습니다

참석자 1 
네 오늘 인터뷰에 열심히 참여해 주셔서 정말 감사합니다. 
말씀해 주신 것들을 반영해서 더 좋은 애플리케이션을 만드는 데 힘쓰겠습니다.

참석자 2 
네 수고하셨습니다
