참석자 1 
8월 11일 실험 참여자 이영옥 님의 인터뷰를 진행하는 도우미 인주입니다. 
네 안녕하세요. 오늘 사용하신 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하고 하려고 합니다. 
느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 
말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램을 이용해 보시니 어떤 점이 좋으셨나요.

참석자 2 
네 오래간만에 그림도 그려보면서 옛날 생각도 나면서 그런 시간이 즐거웠습니다

참석자 1 
어떤 점이 사용하시기 불편하거나 개선이 필요했나요

참석자 2 
일단 태블릿 pc라는 게 기계를 사용함에 있어서 터치할 때 잘못 누르거나 해서 다시 해야 되는 경우 이렇게 하니까 조금 그러운 점이 불편했습니다

참석자 1 
혹시 설명이 이해하기 힘든 부분이 있으셨나요 혹은 설명 방법에 개선할 점은 없었나요 예를 들어 글씨 크기나 말투 같은 경우요

참석자 2 
크게 뭐 이해하기 힘들거나 그러진 않았고요 그런 부분에 대해서는 특별히 느낀 게 없는데요

참석자 1 
그림을 그릴 때 기분이 어떠셨어요 재밌었나요. 
어렵거나 막막하진 않으셨어요
참석자 2 
평소에 크게 그림을 그리고 그러지 않았기 때문에 재미있게 그렸습니다. 
특별히 어렵지는 않았고요 그러니까 어떻게 그려야 될까. 
또 생각을 잘 그려야 되나 또 정말 정성을 다해서 그려야 되는 것인지 아니면 즉흥적으로 그려야 되는지 약간 그런 면에서 조금

참석자 2 
갈증을 했는데 그래도 뭐 재미있게 잘 그렸습니다.

참석자 1 
태블릿 pc로 화면위에 그림을 그리는 과정에서 불편한 점이나 좋았던 점이 있으셨나요.

참석자 2 
네 태블릿 pc로 이렇게 그림을 그리니까 조금 아무래도 뭐 지었다 그렸다 하면서 이게 마음대로 내가 그냥 그리는 게 아니야 때문에 조금 그런 면에 있어서 좀 불편하게. 
했고요 또 새롭게 또 색출도 할 수 있었고 기계로 하는 거에 대해서 또 이렇게 체험 아닌 체험 같은 거라서 그냥 즐겁게 했습니다.

참석자 1 
프로그램에 나왔던 마술 붓을 이용해 선생님의 그림이 변화하는 것이 어떻게 느껴졌나요.

참석자 2 
멋있게 느껴졌습니다. 뭔가 이렇게 다 잘 그린 그림처럼 보여졌어요. 
그래서 여러 가지 모양으로 이렇게 바뀌는 게 너무 즐거웠고요. 
멋있었습니다
참석자 1 
영화 스타일에 맞게 바뀐 그림은 마음에 드셨어요.

참석자 2 
네. 제 그림이 아닌 것처럼 그냥 멋있게 느껴졌어요. 
그게 여러 가지 모양으로 다 이렇게 한 번씩 바뀐 모습을 보고 싶었는데 한 가지만 이렇게 또 체크하라고 그래서 그게 조금 아쉬웠습니다

참석자 1 
평소에 치매 예방을 위해 어떤 것을 하고 계신가요.

참석자 2 
저는 그 손끝으로 하는 게. 뭐 그런 데 좋다고 해서 특별히 하는 것보다도 그냥 저는 글 쓰는 걸 좋아해서 요새는 쓰기를 쓰기 연습을 많이 하고 있습니다 편지 쓰기라든지 또 아니면 또 요즘은 성경 쓰기를 하고 있어요. 
그래서 쓰는 것을 좋아하고 있습니다.
참석자 1 
혹시 그림은 얼마나 자주 그리시나요.
참석자 2 
그림은 크게 그린 적이 없는 것 같습니다. 
기억에
참석자 1 
다음에 저희가 준비한다면 어떤 음악이 좋을까요

참석자 2 
음악도 여러 가지 이렇게 장르를 해서 저희가 선택하면 좋을 것 같습니다 요즘은 또 트로트가 대세니까 트로트 재밌을 것 같습니다.

참석자 1 
다음에 저희가 준비한다면 어떤 명화가 좋을까요.

참석자 2 
어 그림에 대해서는 문의 안이라. 어떤 영화라고 딱 집어 말씀드리기가 어렵습니다.

참석자 1 
네. 마지막으로 오늘 활동에 참여하면서 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 말씀해 주세요.

참석자 2 
응 일단 뭐 그동안에 평상시에 그림 그리지 않다가 이런 기회를 통해서 이렇게 그림을 그리면서 옛날 어렸을 때 그렸던 그런 생각도 나고 사생대회 같은 생각도 나고 꽃도 그리고 예전에 새도 많이 그려보고 했지만 지금 너무 즐겁게 그렸고요. 
정말 이 그림을 통해서 치매 예방에도 좋은 그런

참석자 2 
좋을 것 같아요. 계속적으로 이렇게 그림을 그린다면 좋은 좋은 프로그램이었다고 생각합니다

참석자 1 
오늘 인터뷰에 열심히 참여해 주셔서 정말 감사합니다. 
말씀해 주신 것들을 반영해서 더 좋은 애플리케이션을 만드는 데 힘쓰겠습니다.

참석자 2 
네 수고하셨습니다 감사합니다
