참석자 1 
네 이제 여쭤볼게요
참석자 2 
응
참석자 1 
첫 번째는 우선. 이 프로그램 이용해 보시니 어떠셨어요.

참석자 2 
나한테 좀 생소하지만. 뭐 치매 예방이라니까. 
해보고 싶었어
참석자 1 
어떤 점이 좋으셨는지
참석자 2 
응
참석자 2 
어려웠어 전혀 예측하지 못하는 방안이었다 방향이어서 예측하기 어려웠는데 내가 할 수 있는 한 최선을 다했습니다.

참석자 1 
어떤 점이 어려우셨어요
참석자 2 
그림 그리기
참석자 1 
평소에 그림 잘 안 그리다가
참석자 2 
그림 별로 소질도 없고 그릴 기회도 없고 그랬는데 갑자기 그리라고 그러니까 좀 아찔했는데 기왕한다고 그랬으니까 하긴 해야 되겠고. 
그래서. 열심히 했습니다
참석자 1 
감사합니다. 그리고 이 이 프로그램에서 마음에 들지 않는 점 있으셨어요

참석자 2 
그림 그리라는 게 제일 어려워서
참석자 1 
부담스럽고 부담스럽고 그렇구나 그게 그냥 그림을 그리는 활동이 힘드셨던 거예요. 
아니면은 네이 컴퓨터로 그리는 게 어려우셨던 거예요

참석자 2 
아니 그림도 비교적 꽃에. 간단한 거기는 했지만 평소에 전혀 그림 같은 걸 그려보지 않고 있다가 노래를 듣고 하려니까 좀 어려웠습니다.

참석자 1 
그럼 종이에 있으면 조금 더 쉬우셨을까요

참석자 2 
종이나 컴퓨터 그런 차이는 별로 없었는 것 같아

참석자 1 
그냥 그림 그리는 활동을 잘 안 하니까. 
네. 어 그리고 프로그램 첫 단계는 오늘의 감정을 표현하는 것이었어요. 
오늘의 기분을 치료사 선생님에게 이야기하는 것이 어떻게 느껴지셨어요.

참석자 2 
내가 느끼는 대로운데. 날씨는 좀 덥지만 그래도 쾌적한 환경에서 잘 살고 있다고 생각합니다. 
그래서 행복하다고 느꼈습니다
참석자 1 
그 사람한테 대답하는 게 좀 이상하거나 어색하거나 그러진 않으셨어요. 
괜찮아
참석자 2 
그렇지. 않았습니다
참석자 1 
태블릿 pc로 그림을 그리시는 것이 처음이셨을 것 같아요. 
실제 그리는 것과 비우려 하면 어떠셨나요 어려우셨어요. 
이걸로 하시는 게.
참석자 2 
크게 차이는 아니지만. 네 그래도 종이는 뭐 좀 지우거나 이렇게 할 수 있는데 이것도 물론 이제 부를 해서 그렇게 할 수 있지만 컴퓨터가 그렇게 생활화되지 않았기 때문에 약간 좀 두려운 그런 기분이 조금 들었어요. 
종이보다는
참석자 1 
불편한 점 있으셨어요
참석자 2 
그렇지는 않았어요
참석자 1 
그러면 종이에서 그리는 것보다 더 좋은 점 있으셨어요

참석자 2 
응 주어진 시간에 내가 빨리 해야 되기 때문에 집중력 있게 종이를 갖고 늘어지게 하면 더 어려운 시간이 오래됐을 텐데 빨리 다음 문항 나오기 전에 빨리 해야 되니까. 
잘 못하지만 그런 대로 최선을 다하는 그런 시간이었습니다

참석자 1 
오늘 처음 하시는 일이라 쉽지 않으셨어요 을텐데 열심히 실험에 참여해 주셔서 감사하다는 말씀 드리고 싶어요 네이거 프로그램에 나왔던 마술부 3단계 그림 그리기. 
네 그게 이제 명화 스타일로 그림이 변화하는 거가 있었는데. 
네 그게 변화한 게 어떠셨어요
참석자 2 
근사했어요. 내가 한 거 같지 않게 주변의 도움으로 마술 그 색골로 근사하게 느껴졌어요.

참석자 1 
거부감이 있지 않으셨어요. 아니 그럼 음악을 만약에 저희가 또 준비한다면 어떤 음악이 좋을까요

참석자 2 
음 심신의 안정을 주는 조용한 음악이면 좋겠습니다

참석자 1 
예를 들면 어떤 거야. 트로트 말고 어떤 거야.

참석자 2 
클래식 중에서. 네 조용한
참석자 1 
노래가 있어야 되는데
참석자 2 
가사가요 아. 가사가 있어야 된다
참석자 1 
가사가 없고. 그냥 그 음악에서 느껴지는 그런 걸 그냥 그림 그리는 그런 게 나을까요

참석자 2 
더 어려울 것 같아요
참석자 1 
그럼 어떤 가고 같은 걸 하면 좋을까요. 
동요를 동요는 거의 다 아실 것 같고
참석자 2 
글쎄 성가를 할까 아베 마리아나 뭐
참석자 1 
네 조금 그런 종류가 좋을 것 같은데
참석자 2 
나이도 있고. 그러니까 그것도 성당 다닌 사람은 그걸로써

참석자 1 
다음에 또 저희가 준비한다면. 저희가 이제 명화가 4개가 있었는데 혹시 이런 스타일에 명화가 있었으면 좋겠다 이런 명화가 있었으면 좋겠다 그런 거 있으세요.

참석자 2 
음 고우 그림 고우 그림
참석자 1 
알겠습니다. 그리고 마지막으로 오늘 활동에 참여하시면서 어려웠던 점이나 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 말씀해 주세요. 
불편하셨던 점이나 마음에 들었던 점 느낀 점을 말씀해 주시면 됩니다

참석자 2 
구청에서 하는 치매 예방 그런 거는 단어를 몇 개를 주고 또 한다든가 계산한다든가 이런 기억력 테스트 같았는데 전혀 그런 건 아니고. 
새로운 장르라. 조금 긴장하기도 하고. 
또 뭐 이렇게 노래를 듣고 그걸로 사물을 그리든가 그런 거 좀 느끼기에 어려웠어요. 
그래도 최선을 다했습니다.
참석자 1 
오늘 인터뷰에 열심히 참여해 주셔서 정말 감사합니다. 
말씀해 주신 것들을 반영하여 더 좋은 애플리케이션을 만드는 데 힘쓰겠습니다.

참석자 2 
수고하셨습니다 감사합니다
