전반적으로 이 프로그램을 사용한 느낌에 대해서 한번 이야기 해주세요
-- 재미있었지 

어떤 점이 재밌었어요? 
-- 그냥 안 해보던 것들을 해보니까 그 자체도 재밌는 것 같아요.

그럼 직접 그리신 그림이 마법붓으로 이렇게 해서 좀 멋지게 바꼈다고 생각해요?  
-- 그렇지만은 않은데 그래도 그런 자체가 재밌었고, 부족했다면 그 네 가지 명화 속에 한 가지만 선택하는 게 아니라 또 다른 것도 선택하면 또 아니면 또 다른 그림으로 보일 수 있기 때문에 그런 것들도 이렇게 같이 해놨으면 더 좋을 것 같다라는 생각이 드네요 

그러면 그거 말고는 좀 불편하거나 개선해야 될 점은 없었어요?
-- 색깔 조정이 좀 더 풍부했으면 좋을 것 같고, 그리고 어르신들일수록 손이 떨리기 때문에 이 펜으로 그림 그린다는 게 이게 쉽지 않다는 걸 고려할 필요가 있을 것 같아요.

이 프로그램 진행하면서 선생님이 설명을 쭉 해주잖아요. 그럼 이해하기 힘든 부분이나 아니면 설명 방법을 좀 바꿔 보았으면 좋겠다라는 거가 있어요? 글씨 크기 라던가 말투 라던가
-- 그런 면에 있어서는 뭐 이상은 없던 거 같고. 근데 유재석이 가끔 나와서 얘기하는데 유명세 때문에 어르신들이 좋아해서 흥미롭게 하려고 유재석을 등장시킨 거 같은데 굳이 거기에 나와야 할 이유는 없는 거 같다. 나오지 않아도 충분히 이해시킬 수 있고, 또 흥미를 유발시킨다고 생각해요 

그러면 그림 그릴 때 기분은 어땠어요? 어렵거나 막막하진 않았는지?
-- 그런 거는 없었고 나름대로 재미있었죠

태블릿 PC로 그림을 그리는 과정에서 이제 불편하거나 아니면 괜찮았다거나 하는 부분이 있을까요?
-- 섬세함이 좀 떨어졌던 것 같아요 (그림 채색과정에서 펜으로 그릴때 스케치를 덮거나 색칠하고 싶지 않은 부분까지 색칠되는 부분을 말씀하시는 것 같음. 굵기 문제?)

명화 선택해서 바꾸는 부분에서 그러면 아까 그렸던 그림이 변한 게 마음에 들었어요? 바뀐 그림에 대한 만족도 말이에요.
-- 그림이 마음에 들고 안 들고 의 문제가 아니라 그 자체가 재미있는 거지. 왜냐하면 나 같은 경우에는 잘 그렸냐 못 그렸냐에 초점을 맞추지 않고, 그것을 해봤다는 거 그렸다는 거 그 자체가 그 재미있고 또 즐거웠지

평소에 치매 예방을 위해서 하고 있는 게 있나요? 
-- 글쎄 예방을 위해서 할 뭘 한다라고 하는 것은 아직은 없었던 것 같애. 

그림은 별로 거의 안 그리죠 진짜. 
-- 그림은 취미가 없어서 그리질 못하고, 학창시절때는 스케치는 하는데 물감을 갔다가 옮겨 놀 때는 영 이상해서 그래서 그림을 잘 안 그리게 됐지.

아, 물감 색칠할때 마음대로 나타나지 않아서요?
-- 그렇지 내맘대로 되지 않고 이상하게 되어지는.

만약에 이제 다른 음악을 좀 준비한다고 할 때 어떤 음악을 넣으면 더 재밌게 할 수 있을까요?
-- 어르신들이 좋아할 수 있는 그 나이대에, 대상에 따라서 그 연령대에 즐겨 들었던 그런 노래면 더 좋을 것 같아요.

가요에 별로 관심이 없으신가요?
-- 가요에 대해서 별 관심 없지만 그래도 뭐 음악이 나오니까 배경음악이 있다는 거는 괜찮은 거 같아요 

그러면 배경음악에서 우리가 뭐 갈매기 그릴 때는 갈매기란 단어가 나왔고 형제도 형제란 단어가 나왔고 동백꽃이란 단어도 나왔었잖아요. 거기에 맞춰서 이제 그림을 하나씩 그렸는데, 그 단어가 인지가 됐어요?  
-- 그냥 그림 그릴 때에 그거를 연상하면서 그려라라고 하는 것에 문제가 아니었던 것 같아 가지고, 
만약에 동백꽃을 그려라고 하는 문제를 통해서 그 노래가 나왔다면 연상됐을지는 모르겠지만..

그냥 배경음악 같았나요?
-- 그냥 배경음악 같았지.

연관성이 없어 보였다는거죠?
-- 왜냐하면 문제가 동백꽃을 그려라는 문제가 아니었기 때문에 그냥 그림을 자유롭게 꽃, 그러면 꽃에 대한 평소에 생각했던 것 아니면 생각해낼려고 하는 그런 속에서의 꽃을 생각했기 때문에.
만약에 이제 동백꽃을 그려보세요 그랬더라면, 연상이 될 수가 있었을지는 몰라도 

(3단계 그림 그릴때 어떤 꽃을 그리면 되는지 물어보실때 자유롭게 그리시면 된다고 말씀드렸음..)

그럼 그 갈매기 라던지 형제는 딱 그 단어가 나왔었잖아요.
-- 그렇지만 형제라고 한다 그래도 형제를 그리는 데 있어서는 다양하게 그릴 수 있다는 거죠, 그러니까 어떤 똑같은 모습을 그리는 것이 아니라 다양한 모습 속에서 한 가지만 할 수 있는 건 아니니까

그러면 그림을 그리기 직전에 사진을 보여줬잖아요 동백꽃 그리기 전에 한 4가지 정도 사진을 보여줬었는데 그게 도움이 됐나요?
-- 문제로 돼 있었다면 도움이 될 수 있죠. 근데 문제로 되어 있지 않을 때는 도움이 그렇게 필요로 하지도 않고 자기가 생각하는 꽃과 자기가 생각하고 있는 형제, 갈매기 뭐 이런 것들을 생각하지 

혹시 그 네 가지 사진을 보여준 건 기억나나요? 그냥 짧게 보고 넘어가서 신경을 안 쓴 거에요?
-- 별 신경은 안썼어요. 왜냐하면 꽃을 그리라 그랬기 때문에. 동백꽃을 그리라 그랬으면 조금 더 섬세하게 볼려고 했을 텐데 꽃을 그리는 것 속에서 동백꽃의 예제가 나왔기 때문에.. 전혀 상관은 없지는 않겠지만 그래도..

그러면 그 갈매기는요? 갈매기는 갈매기 사진을 보여줬잖아요.
-- 갈매기는 갈매기를 그려야 되는 거니까.. 그렇지만 자세히 보지는 않았는데 왜냐하면 갈매기가 나는 방법도 다양하잖아 갈매기가 앉아 있는 모습을 그릴 수도 있고 나는 모습을 그릴 수도 있고 먹이를 찾는 모습을 그릴 수도 있는데 예제로 되어 있는 그런 갈매기는 나는 거였나? 갈매기를 그려라 그러면 다양하게 이렇게 나올 수 있지 않나, 싸우는 갈매기도 있을 거고 그 다음에 알을 품고 있는 갈매기도 할 수 있을 거고, 배 위에 올라가 있는 갈매기도 그릴 수도 있고, 또 배 주변에서 왔다 갔다 하는 갈매기도 그럴 수 있고, 이렇게 다양성이 있기 때문에 예제 4개에 가지고는.. 전혀 기억 안 나는 사람들한테는 도움이 되죠. 

그러면 우리가 그 네 가지 그 명화 스타일이 있었잖아요, 뭐 이렇게 사탕 같이 생긴 똥글똥글한 거라던지 
-- 근데 나는 그림을 잘 몰라서 그리고 또 그리질 않아 봐서 잘 모르겠는데 내가 볼때는 그런 색상들이 좀 아쉽기는 한 것 같아요 

어떤 부분이요? 
-- 잘 모르겠어요 네 가지의 예의 그 어떤 변화시키는 종륜데 내가 그걸 무슨 차인지를 잘 못 느껴서 그러는 건지 그 예제를 미술에서 얘기하고 하고 있는 뭐라 그럴까 화법, 화법을 이런 화법, 저런 화법, 저런 화법으로 내 그림을 그려보는 거예요. 그려주는 거지. 내가 지금 그린 그림에 그런 화법으로 그려보는 거죠. 어떤 데는 뭐 물감을 막 찍어서 하는 모자이크라던지 그림들의 종류들이 많이 있는데, 그런 화법을 네 가지의 예를 들어서 이런 화법 저런 화법이 있는데 요런 화법으로 요 그림을 그려도 보고, 또 거기에서 훌쩍 넘어가는 게 아니라 또 다른 화법으로 했을때 내 그림이 어떻게 변화되는지 테스트하는 것도 중요한 요소인 것 같아요 

마지막으로 이 활동하면서 기억에 제일 남는 게 있다면 어떤게 있을까요? 
-- 그것 중에 이제 형제들의 그림을 그리라라고 할 때 추억을 떠올릴 수 있었지


막 빠르게 갈매기 그리고 꽃을 그리고 스케치만 그리고 넘어가는 건 어땠어요? 
-- 글쎄 그런 것보다는 이렇게 지금처럼 이렇게 스케치하고 또 그림도 한번 그려보고 또 그것을 스타일을 바꿔줘 보는 이런게 좋았고, 그림에 따라서 또 바꿔서 볼 수 있는 것도 상당히 재미있을 것 같다라는 생각이 드네요. 그리고 생각하게 만들고. 

이게 좀 생각하게 만든 거 같아요? 
-- 그림 하나 그릴 때 꽃을 그려라 그러면 무슨 꽃을 그릴까 이런 생각도 하고 내가 무슨 꽃을 좋아했을까 이런 것들 생각했었죠. 생각하게 만드는 것 자체가 효과적인 거 같다. 그리고 추억을 끄집어낼 수 있는 그것도 상당히 좋은 아이디어가 같다.  

그러면 첫 번째 단계가 있었잖아요 심상이 무엇이란 설명을 해주는 단계, 예를 들어서 냉장고에 갈 때 사과라던지 이걸 계속 생각하고 가면 좋다는 설명
-- 글쎄 그거에 대한 것은 잘 모르겠어 효과가 과연 얼만큼 있을지에 대해서는 잘 모르겠어요 내가 개인적으로 내가 봤을 때는 그 설명은 굳이 안들어가도 되지 않겠나 라는 생각은 들어요 사과가 질러 냉장고에 갔는데 사과 갖고 와야지 사과 갖고 와야지 하면서 가는 사람은 별로 없다는 거죠. 그 이미지를 잊어먹지 않으려고 연상하면서 가지는 않는다는 거에요. 가서 잊어 먹는 거지. 

출발하기 전에 이미지를 생각하고 계속 내내 생각하면은 아까먹잖아요. 
-- 잊어버리지는 않겠지만 어떻게 그렇게 계속 살 수 있을까요, 내가 뭐 가질러 가야지 해 놓고서는 가다보니까 잊어 먹는 거죠.

두 번째 활동은 빠르게 그려서 15초 만에 막 넘어갔잖아요 그 활동은 어땠어요? 파도를 그려라 이렇게 했잖아요 그래서 15초 땡 하면 바로 넘어간 거.
-- 시간 조금 더 줬으면 좋겠어. 지금은 실험 과정 속에서 나오니까 시간문제 때문에 시간을 좀 시간을 좀 짧게 줬을런지 모르지만 실질적으로 할 때는 프로그램을 적용하고 또 환자들에게 또 치매 있는 사람들에게 실시할 때는 시간을 조금 더 줄 수 있는 것이 좋을 것 같아요.

그러면 두 번째 활동이 치매에 도움이 될 것 같아요?
-- 도움이 될 수밖에 없는 것이 생각하게 만드니까, 파도를 그리세요 그래 버리면 처음에는 시간이 짧으면 막막하다고요. 어떤 파돌 그려야하지, 파도가 어떻지, 이런 것들을 연상하고 생각을 해야 되기 때문에, 생각하고 시간을 줘야 한다는 거에요. 그래서 일단은 실험 때는 이렇게 짤막하게 줘도 되지만 실질적으로 적용할 때는 좀 시간을 이렇게 넉넉하게 주는 것도 좋다. 연상하는 사람한테는 시간을 줘도 잘 생각을 못하는 사람들은 시간 짧게 주면 못하고 그냥 넘어가거든 그게 아니라 그 사람 그런 사람들에게는 그래서 터치하고 넘어가게 만드는 것이 좋을 거 같애.
