이 프로그램을 사용하니까 어땠어요 전반적으로 느낌을 얘기해주시면 될 것 같아요 
그러면 좋았던 점이 있어요? 어떤 점이 좀 좋은 거 같아요? 
-- 아 이거 색칠공부하기가 진짜 재밌었어요. 색칠 공부하기

불편하거나 개선이 필요하다고 생각되는 점이 있어요? 
-- 그림을 선택적으로 그리는 게 더 좋을 것 같아. 그리는 그림을 내가 좋아하는 집이나 이런 거는 그릴 수 있는데, 동물의 모양을 그리라고 하면은 잘 그리기가 어려운 데 갈매기를 그리라고 그랬을 때 난감했어. 

평소에 생각하지 않았던 동물에 대한 그림을 그리려 하니까 당황스러웠다는 거죠. 만약에 강아지를 그려라 했을 때는 아니면 고양이 집에 고양이 있으니까 고양이는 그릴 수 있었을 거 같아요? 
-- 그럴 수도 있었겠지. 내가 그런 한 번도 안 그려보고 그런 것을 그리라고 하니까 난처했어. 

그러면 이 프로그램 사용하면서 이해하기 힘든 부분이 있거나 아니면은 설명 같은 거를 조금 개선해야 되겠다라고 생각했던 부분이 있을까요? 
-- 그런 거는 없었던 거 같애.

글씨 크기나 말투는 괜찮았어요? 
말투도 괜찮고 경쾌하게 넘어가니까 좋았고.

여자 선생님 말투가 약간 경쾌한 느낌이 있었어요? 
응 

그러면 그림 그리는 거 자체는 어땠어요? 
부담스러워요 부담스러웠다니까 

그러면은 이 태블릿 pc에 그림 그리는 과정이 불편한 점이나 아니면 좋았던 점이 있었어요? 
-- 그림 그리는 과정 뭐 이런 거는 불편하지는 않았고 그거 색칠을 해가지고 어떤 명화로 선택해서 스타일이 변하는 게 재밌었어. 그런데 그거를 다양하게 선택해서 다양하게 바뀌는걸 봤으면 좋겠어.

하나를 선택해서 보고 그 다음에 또 다른 걸로도 바꿔보고 하는 거요? 
-- 어, 그러면 선택했지만 맘에 안 드는 모양이 나올 수도 있으니까 바꿔봐서 마음에 드는 걸로 선택할 수 있게. 왜냐면은 그렇게 바꼈을 때 모습을 우리는 모르니까, 바뀌었을 때 모습을 보고 원하는 게 아닐 때 다시 선택할 수 있는 기회가 주어지면 좋겠다. 

그러면 만약에 나왔던 명화 들 네 가지 말고 또 추가하고 싶다면 생각나는 그림이 있을까요? 
-- 그러게~

어떤 스타일이 있었으면 좋겠다? 
-- 그렇지 이게 좀 비슷하거나 좀 한계가 있었던 것 같아. 

네 가지 그림 중에 약간 비슷한 느낌이 든었었다는거죠? 
-- 그렇지 네가지 비슷한 느낌이 들었지. 전혀 다른 느낌에 그런 것을 좀 갖다 놓으면 좋은데 내가 볼 땐 비슷했던 것 같애. 예를 들어 피카소 그림이라던지. 색채감이 있는 그런 그림을 그리는 자연에 가까운 그림, 아니면 사진 같은 것도 괜찮고. 

그러면 그러면 아까 음악을 들었었잖아요 음악은 어땠어요? 
-- 음악은 전혀 머릿속에 들어오지 않았어.

만약에 음악을 추가적으로 다른 걸 준비한다 했을 때 혹시 추천할 만한 게 있을까요? 
-- 아니 음악 자체는 괜찮았는데, 사람이 성향에 따라 틀린 거 같애. 내가 그리기에 몰입하니까 음악이 전혀 안 들렸던거야. 그거는 뭐 그것에 대해서 음악 선곡이나 이런 거보다는 사람마다 차이가 있을 것 같아요. 

그러면 아까 그 명화 스타일에 맞춰서 바꾼 그림이 마음에 들었었어요? 어떻게 생각했어요?  
-- 그림이 2번째 세번째는 맘에 들었는데, 첫 번째는 좀 더 화사 했으면 좋겠는데 좀 그게 완전히 다르게 바뀌어져버리니까 아쉬웠지. 바꾸는 이유가 뭐야? 

재밌게 하려고 조금 더 멋있게 만들어주기 위해서 이 활동을 조금 더 많이 했으면 좋겠으니까 흥미요소로…
-- 그러면 마음에 들게 해주면 더 좋을것같애. 그러니까 선택할 수 있는거. 나 같은 경우는 화려한걸 좋아하는데 거기서 선택할 수 있는 게 한계가 있었지.

조금더 화려하게요?
-- 색체감이 있었으면 좋겠고, 세번째 그림은 너무 난해 하니까 그거를 여기다가 집어넣었을 때 내 그림이 사라져버릴 것 같아 내 원래 목적이 사라져 버릴 거 같아서 그걸 선택을 안했었거든. 
너무 복잡하니까 오히려 내 그림이 잡아먹힐까봐...   그렇지 너무 이렇게 복잡하니까 그래서 선택을 안한거야.

테스트를 해볼 수 있었으면 그걸 선택할 수도 있었겠네요.
-- 그렇지.

그러면 이제 평소에 치매 예방을 위해서 하고 있는 게 있을까요? 
-- 없지.

그러면 평소에 그림은 얼마나 자주 그려요? 
-- 어렸을 때 그린 거 말고는 자주 그린 적이 없는데, 그림을 그런 적이 없는데. 

마지막으로 오늘 활동하면서 제일 기억나는 거가 있어요? 
-- 그린 그림을 바꿔서 색다른 느낌을 가지게 하고 엽서를 만들어준 거. 

엽서로 만들어진 게 기억이 좀 인상이 깊어요? 왜요? 
-- 그린 그림이 작품이 되고 그것을 엽서를 활용할 수 있다는 게 그랬지. 

엽서라는 단어를 쓴 거가 그러면은 좀 좋았다는 거네요? 그냥 그림이 완성됐어요 한 거보다?
-- 그렇지 그 그림이 완성으로 끝난 게 아니라 그것을 활용해서 그것을 엽서를 활용할 수 있다는게 좋았지. 

그것도 새로운 점이네요. 
-- 그거를 이렇게 프린트해가지고 직접 주면 더 좋더 재밌어 하겠지.

나중에는 이거를 엽서처럼 뭐 카톡이나 누구한테 보낼 수 있게 한다면 되게 좋을 거 같다는 거네요. 
-- 그렇지 기왕에 애써서 그렸으니까. 내가 그린 그림이 오히려 갈매기가 어떻게 그릴지 몰라서 그냥 특색만 나타내고 좀 이렇게 사실은 그냥 이미지만 대충 나오게 그림이라고 생각 안하고 그냥 했는데, 대충한 것이 오히려 더 이쁘게 나온 것 같애. 그래서 좋아했던 것 같아.
꽃은 엄청 열심히 했는데 생각보다 별로였고 갈매기는 굉장히 대충 그렸는데 생각보다 멋있게 나와 가지고~
어 그렇지, 그런 점이 또 있네. 재밌네. 

그러면 이걸 연속으로 세 번 그렸잖아요. 그런 거에 대해서는 어떻게 생각하세요?  
-- 할수록 이렀게 한번하고 두번하고 세번하니까 더 자신감이 생기고 그런 거 같애. 

더 자신감이 생긴 거 같아요?
-- 그렇지. 그리는 것에 자신감이 생기는 거 같아. 그러니까 대충 그래도 되겠다. 

아 재밌네요. 앞에 했던 활동도 있잖아요. 첫 번째 뭐 감정도 물어보기도 하고, 심상이란 게 어떤 건지 소개도 해주고, 그다음에 진짜 그냥 파도 나무 이런 거가 가볍게 그려보라고 한 부분도 있잖아요. 그런 거는 기억이 남아요? 
-- 기억에는 안 남았는데 얘기하니까 생각 났는데 그건 이제 그냥 연습 삼아 연습용으로 이렇게 한 거니까 오히려 괜찮은 거 같고, 그림을 그리기가 어떻게 도움이 될라나? 재미 유발을 시킬려고 그러는 거야? 음 괜찮은 거 같애 재밌었어.
