
참석자 1 
실험 참여자 박정대 님의 인터뷰를 진행하는 학생 도우미 박채원입니다 안녕하세요. 
오늘 사용하신 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다. 
느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 얘기해 주세요 말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램 이용해 보시니 어떠셨어요

참석자 2 
재밌었어요

참석자 1 
어떤 점이 재미있으셨나요

참석자 2 
그림을 그려봐서

참석자 1 
아 그러면 또 사용하기 불편하거나 개선이 필요했던 점이 있나요.

참석자 2 
색상이 다양하지 않았다고

참석자 1 
회색이 없었죠. 그러면 이제 설명이 이해하기 힘든 부분이 있으셨나요. 
그러면 설명 방법에서 이제 글씨 크기나 사람 말투나 이런 거. 
아니면 퀄리티

참석자 2 
그런 건 괜찮았어요. 알겠어

참석자 1 
그러면 이제 그림을 그리는 것이 좋다고 하셨는데 그러면 그림을 그릴 때 기분이 어떠셨나요 재미있었나요 었어요. 
어렵거나 막막하지는 않으셨나요. 

참석자 2
아니요

참석자 1 
전혀 그런 게 없으셨군요 그러면 태블릿 pc 화면 위에 그림을 그리는 과정에서 불편한 점이나 좋았던 점이 있으신가요. 
태블릿 pc 관련

참석자 2 
그림이 다양한 팬이 다양하지를 않아서. 
팬 모양이 모양. 아니 팬 그 쌓인 팬이 굵고 짧지를 않고. 
두 개 한 두 개로만 나오니까 불편하지.

참석자 1 
아까 두께 조절할 수 있었는데 두께 굵은 것도 있었어요. 
제일 얇은 걸로 그리긴 했는데 더 얇은 게 필요했나요

참석자 2 
얇게도 해서 이 색에 그럴 것도 있고 그런데 그게 없어서

참석자 1 
그랬군 굵기가 불편했군요. 그러면 이제 프로그램에 나왔던 마술 붓 세 단계로 이제 그림 그리는 거 있었잖아요. 
마술붓 단계 그거를 이용해서 이제 그림이 변화했잖아요. 
처음에 그렸던 거랑 그 명화 탁 해가지고 명화 스타일로 변했는데 명화 스타일에 맞게 바뀐 그림이 마음에 드셨는지

참석자 2 
마음에 들었어요

참석자 1 
마음에 드셨나요. 그 다른 명화 스타일이 있었으면 좋겠다 뭐 이런 건 없어요?

참석자 2 
그거 한 번만 봐서 모르는데

참석자 1 
네 가지 있었는데.

참석자 2 
그거를 그냥 만족스러웠어요

참석자 1 
알겠습니다. 그러면 이제 평소에 치매 예방을 위해 어떤 것을 하고 계신가요. 
특별히 하는 게 있으신가요

참석자 2 
없는데요

참석자 1 
그러면 그림은 뭐 얼마나 자주 그리시는 게 있나요

참석자 2 
연필로. 글씨는 많이

참석자 1 
글씨는 많이 쓰지만 그림은. 그 그림도 많이 그리시나요.

참석자 2 
아빠는 도면을 그려야 되니까 많이 그리지. 

참석자 1 
근데 그건 일인데. 아빠 그리고 싶은 그런 척 생각해서 이런 걸 한번 그림으로 그려볼까 하면서 알맹이도 그리고 사과도 생각하면서 그리고 이런 건 아니고 그냥 가구 모양 그리는 거잖아요. 
그런 거 말고는 없어요. 없지만 그래도 뭐 도면 그릴 때 그런 그림을 그린다 그러면 그 음악이랑 명화가 나왔었는데 음악이 그 동백꽃 그거였잖아요. 
근데 다음에 이제 또 다른 걸 준비를 한다면 또 어떤 음악이 또 좋을지

참석자 1 
생각나는 음악이 있으신가요

참석자 2 
발랄한 음악

참석자 1 
발랄한 음악. 어떤 예를 들어

참석자 2 
그렇게 애처로운 음악 말고 좀 뭐라고 그럴까. 
꽃피는 봄이 온로든가

참석자 1 
희망적인 거야

참석자 1 
응 좋네요 좋네. 희망적인 음악이 좋을 것 같고. 
그러면 이제 명화도 있었는데 아까 그 명화들이 실제 다 있는 명화인데 아빠가 그림을 그렸는데 딱 이 스타일 영어로 그리면 좋겠는데 그런 아빠가 아는 명화가 있을까요. 
아니면 어떤 느낌이라도

참석자 2 
별이 빛나는 밤에

참석자 1 
별이 빛나는 밤에. 그 후에. 별이 빛나는 밤에. 
그럼 좋겠다. 그러면 이제 마지막 오늘 활동에 참여하면서 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 말씀해 주세요 기억에 남는 점.

참석자 2
음악이 기억에 남았다
애처로운 음악이 나온 게

참석자 2 
가슴이 뭉클했지

참석자 1 
가슴이 뭉클했다. 그래서 기억에 제일 남았군요 좋습니다 그러면 오늘 인터뷰에 열심히 참여해 주셔서 정말 감사하시고 말씀해 주신 것들을 반영해서 더 좋은 애플리케이션을 만들 때 힘쓰겠대요.
