
참석자 1 
7월 30일 실험 참여자 안정은님의 인터뷰를 진행하는 학생 도우미 양미경입니다. 
안녕하세요. 오늘 사용하실 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다 느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 
말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램을 이용해 보니 어떠셨나요

참석자 2 
잡 생각이 하나도 나지 않았고요. 네 그리고 그림 그리는 동안의 집중력이 굉장히 높아진 것 같았어요 네 그리고 이런 부분이 새로워서 그런지 되게 신났어요. 

참석자 1 
그런 점이 좋아서. 혹시 어떤 점이 사용하시기 불편했거나 개선이 필요해 보였나요. 

참석자 2 
네 색깔이. 저는 다른 색깔도 좀 쓰고 싶었는데 색깔이 너무. 
원색 위주로만 있어서 좀 더 다양하게 표현하는 데 조금 걸림돌이 되었어요.

참석자 1 
그런 거 말고는 또 없으신가요

참석자 2 
그리고 마술붓 배경도 네 가지 밖에 없으니까. 
좀 더 다양했으면 좋겠어. 이거 똑같은 걸 또 해야 되나. 
이런 고민이 들기도 하고. 조금 다양했으면 좋겠습니다

참석자 1 
그리고 또 없나요

참석자 2 
그거 말고는 이게 치매 예방에 효과가 있을까 이런 생각을 했고 심상을 떠올리는 건 굉장히 좋은 것 같아 왜냐하면 갑자기. 
그림을 그리라고 했을 때 그거를 상대방이 맞추게 그리는 거. 
사실 쉽지 않거든요. 아까 갈매기 그릴 때도 유재석 씨가 맞추긴 했지만 갈매기를 맞출 수 있게끔 그렸거든요. 
근데 만약에 정확하게 갈매기를 그리라고 하면 되게 어려울 수도 있었을 것 같아요

참석자 1 
알겠습니다 그리고 혹시 뭐 설명하기 설명이 이해하기 힘든 부분이 있으셨나요.

참석자 2 
그런 건 전혀 없었어요. 너무나 친절하게 잘 설명이 되었어요.

참석자 1 
그리고 혹시 그림 말고 콘텐츠적으로 더 좋은 점도 있었나요.

참석자 2 
이게 생각지도 못한 결과물이 딱 보여지니까 되게 뭐랄까 되게 신선했어요 내 그림이. 
내 그림이 좀 더 이렇게 멋진 명화가 될 것 같아 어 이게. 
아마 큰 효과가 있을 것 같아요. 이게 뜻하지 않는 멋스러움을 느꼈어요. 
보잘 것 없는 그림이었는데 진짜 마술 같았어요

참석자 1 
또 그림을 그릴 때 아주 재미있으셨다고 했으니까 이 질문은 넘어가도록 할게요 혹시 이제 태블릿 pc로 화면 위에 그림을 그리는 과정에서 불편한 점이나 아니면 태블릿에서 해서 더 좋았던 점이 있으셨나요.

참석자 2 
즉각적으로 표현이 되니까 그 점이 좋았고. 
이렇게 잘 클릭이 안 됐을 때. 그때는 조금 원활하지가 않다는 생각이 들긴 했어요. 
네 아무래도 많이 쓰지 않아서 그럴 수도 있을 것 같아요. 

참석자 1 
그리고 이것도. 아까 말씀해 주신 건데. 
좋다고 하셨으니까 넘어갈게요 그러면 네 번째 질문이 평소에 치매 예방을 위해서 어떤 것을 하고 계신지

참석자 2 
네 닌텐도. 피아노 배우기. 악기 배우기. 
아무래도 뇌도 훈련이기 때문에 매일 해야 돼. 

참석자 1 
네. 그러면 혹시 그림은 얼마나 자주 그리시는지.

참석자 2 
그림을 안 그리는데 직업상 이제 그림도 그려야 되기 때문에. 
네 그림 그리는 게 굉장히 치매 예방에 도움이 될 것 같아요. 
그 생각에는 변함이 없어요

참석자 1 
직업상. 그래서 자주 그리는

참석자 2 
네네

참석자 1 
그럼 이제 다음에 저희가 이거를 이제 업데이트 시켜서 또 다른 콘텐츠가 나온다면 그때 어떤 음악을 넣는 게 좋으실 것 같나요.

참석자 2 
이번엔 돌아와 부산 좀 클래식을 넣었으면 좋겠어요. 

참석자 1 
만약 그림을 그린다면 어떤 그림을 넣었으면 하시는 거예요. 
그림을 만약 클래식 음악에 맞춰서 그림을 그려야 된다.

참석자 2 
그러면 뭐 여러 가지 클래식 음악은 일단은 생각을 많이 정리 정돈 할 수 있는. 
편안함을 주잖아요. 네 사람이 긴장을 하면 그리고 싶던 것도 안 나올 수가 있어요. 
저는 사실은 처음에는 이 노래가 나와서 그림 그리는 중간에 이 노래 가사를 라는 건가. 
좀 이런 쪽으로도 유추를 했었거든요. 
그런데 그건 아니더라고요. 그러니까 크게 그게 작용이 없다면 그냥 편안한. 
그냥 마음적으로 심적으로 편안감을 줄 수 있는 그런 다양한 클래식 음악을 접목시키는 것도 좋을 것 같습니다

참석자 1 
그리고 또 이제 아까 명화가 4개밖에 없어서 좀 그래서 하셨는데 그럼 만약에 저희가 준비한다면 어떤 명화가 더 추가됐으면 좋겠는지

참석자 2 
너무 많잖아요 명화는
한 그래도 한. 10개는 있었으면 좋겠어요. 
그래야 선택의 폭이 조금 넓지 않을까요. 
그 양 다 가리지 않고.

참석자 1 
네네네. 그리고 이제 마지막으로 오늘 활동에 참여하면서 가장 기억에 남는 점을 자유롭게 말씀해 주시면 됩니다.

참석자 2 
오늘 기억에 남는 노래도 일단 좋았고요. 
제가 조용필을 좋아하기 때문에. 그리고 동백꽃을. 
네 이렇게 그려보는 건 처음이었어요. 
네 근데 동백꽃을 아직 자세하게 관찰하게 되더라고요. 
네네 그래서 생각보다 동백꽃 표현이 잘 됐어.

참석자 1 
상상해 보세요 할까 하던거

참석자 2 
예 맞아요. 그 심상이 표현이 되더라고요 진짜. 
그 점이 아주 좋았어요
또 있나요. 하여튼 신선했습니다. 신선했어 알겠어

참석자 1 
오늘 인터뷰 참여해 주셔서 감사하고요. 
말씀드린 것들 반영해서 더 좋은 어플을 만들도록 하겠습니다.

참석자 2 
네. 만들어지면 할머니들이 되게 좋아.

참석자 1 
네 알겠습니다 감사합니다

참석자 2 
네 감사합니다