
참석자 1 
오늘 인터뷰는 오늘 8월 1일에 이제 다희 어머님 현 님 맞으시죠. 
몇 가지 인터뷰를 진행을 해볼 텐데 이제 느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 말씀해 주시는 게 저희한테 되게 도움이 많이 돼요. 
되게 부정적인 거든 긍정적인 거든 피드백을 해 주시면. 
그런 답변이 나중에 저희 업데이트할 때 좀 더 큰 도움이 될 것 같아요. 
그래서 첫 번째로 제가 질문드릴 거는 일단은 저는 이 프로그램 이용하시고 나서 어떠셨는지 제일 궁금한데. 
되게 포괄적인 질문이긴 하지만. 생각나시는 대로 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.

참석자 2 
이용할 때 잡념이 없어지고 전혀 다른 생각 않고 편하게 이용할 수 있고

참석자 1 
어렵지는 않으셨어요 그러면 하시다가 좀 이런 설명은 좀 이해하기 어려운 다라든지 그런 설명 이해하기 좀 힘든 부분이 있으셨나요.

참석자 2 
어려운 설명은 전혀 없었어요

참석자 1 
네. 글씨 크기나. 선생님 말투라든지 이런 게 불편하셨나요?

참석자 2 
안 느꼈어요

참석자 1 
그러면 그림 그리시는 거가 궁금했었는데 그림을 보통은 이제 내가 종이에다가 
색년필 이런 걸로 그림을 그리는데 이거는 테블렛으로 그림을 그리는 경험이 
그게 어떻게 보면 좀 생소하다고 느끼셨을 수도 있을 것 같은데 그림 그리실 때 어떠셨어요

참석자 2 
아주 섬세한 거를 표현하기에는 조금 어렵긴 한데 그래도 한 몇 번 써보면 괜찮을 것 같아요.

참석자 1 
그래요. 그럼 그림 그릴 때 저희가 여러 가지를 많이 이제 말씀을 드렸었던 것 같아요. 
여기서 예를 들면 심장에 대한 표현이라든지 이제 이런 거를. 
이런 걸 생각하시면서 그림을 그리실 때는 또 어떠셨어요. 
기분이라던지 뭔가 그 심상을 생각하면서 표현했을 때의 느낌이라든지

참석자 2 
그냥 의식하지 않는 상태에서 그냥 자연스럽게 그랬던 것 같아요.

참석자 1 
그러면 태블릿 pc로 화면 위에 그림 그리는 과정에서 좀 느낌. 
그러니까 팬이 좀 이상하게 느껴지실 수도 있는데 그런 점에서 좀 불편하시거나 좋았던 점이 있으신가요.

참석자 2 
근데 거기에 있는 게 전부가 아닌 접은 건지 아니면 내가 활용을 못한 건지는 모르는데 색깔이 좀 더 다양해지면 좋겠고 아까도 말했지만 섬세한 부분을 표현할 때 좀 더 직장 조금 더 샤프한 게 그릴 수 없는 것 같아요. 

참석자 1 
그러고 저희가 프로그램이 3단계 정도로 나뉘었는데 네 그중에 마지막 단계가 마술붓단계였어요. 
그림을 오랫동안 그리는 거. 이제 그걸 이용해서 이제 선생님께서 그림 변화하시는 게. 
어 어떻게 느껴지셨는지 저는 궁금해요. 
내가 원래 그림 그렸었던 게 있는데 이제 이걸 명화로 합성이 되잖아요. 
명화스타일 어떠셨어요.

참석자 2 
바로 완성도가 느껴지니까 마치 내가 어떤 작품을 하나 하는데 좀 완성하는 느낌. 
기분 좋았어요

참석자 1 
그러고 약간 명화 스타일에 맞게 바뀐 그림은 좀 마음에 드셨어요

참석자 2 
좋았던 것 같아요

참석자 1 
그러면 저희 이제 치매랑 관련된 질문을 드릴 텐데요 평소에 혹시 치매 예방을 위해서. 
하고. 이때까지 하셨던 그런 경험이 있으신가요.

참석자 2 
그걸 의식 안하고 살았던 것 같아요. 치매 아직까지는. 
치매에 대해서 어떤 준비를 한다 그런 의식 전혀 없었어요.

참석자 1 
그러면 평소에 그림과 같은 이제 예술 활동을 많이 하시는지. 
얼마나 하신다면 얼마나 자주 하시는지.

참석자 2 
소환은 했지만 못하고 사는 것 같아요

참석자 1 
그래요 그러면은 저희가 이제 저희가 준비해 드렸던 음악이랑 영화에 대해서 질문을 드릴 텐데 이제 사실 저희가 이번에 드린 거는 딱 하나만 보여드리긴 했었죠. 
그래서 저희가 만약에 다른 음악들을 준비를 한다면 어떤 스타일의 음악이나 명화 이런 게 준비되면 좋을지 의견을 주시면 좋을 것 같아요.

참석자 2 
얘가 지금 그림을 그리면서 음악을 의식을 못 할 정도로 그냥 자연스럽게 흘렀던 것 같은데 네 도중에 변화를 줘서. 
유쾌한 걸로. 그 경쾌한 걸로 해도 괜찮은 것 같아요.

참석자 1 
약간 그러면 저희가 들려드렸었던 게 트로트잖아요 트로트 중에서도 약간 어떤 주제 이런 아니면 좀 선호하시는 트로프가 있으신지 아니면. 
트로프 말고도 다른 거 더 들어갔으면 좋겠다라든지

참석자 2 
아이가 있다고 해서 꼭 트로트만을 고집할 필요는 없고. 
네 이정은 젊은 새들 못지않게 중년들도 어. 
영화 영화 음악 같은 거 사면 더 괜찮을 것 같아요

참석자 1 
그리고 마지막으로 오늘 활동 참여하시면서 좀 기억에 남으셨었던 그런 게 있으시면 자유롭게 말씀해 주시면

참석자 1 
또 하고 싶어 그 생각했어요

참석자 2
그래요 감사합니다 그러면. 네 오늘 인터뷰에 참여해 주셔서 너무 감사드리고요. 
네 여기까지 오셔가지고. 네 힘드셨을 텐데 그래서 말씀해 주신 거 다 반영해서 다음에 또 더 좋게 더 만들어볼게요. 
감사합니다

참석자 2 
감사합니다