
참석자 1 
8월 16일 실험 참여자 이형수 님의 인터뷰를 진행하는 학생 도우미 이동호입니다. 
안녕하세요. 오늘 사용하신 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다. 
느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 
말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램을 사용해 보니 어떠셨나요

참석자 2 
일단 재미있었고요 그림을 그린다든지 고려하는 부분에 대해서 아주 흥미가 있었습니다. 
더 할 수 있으면 더 하고 싶다는 그런 생각도 좀 가지게 되고 뭐 조금 한 가지 좀 생각을 하자면 
색칠하기에 색깔이 부족했다. 다양하게 마음의 색깔을 표현하려는 부분에서는 부족했다고 생각한다.

참석자 1 
일단 흥미롭다고 답변을 해 주셨네요. 
그리고 이제 개선사항으로는 색깔이 조금 많이 모자라다고 말씀을 해 주셨고요. 
그리고 혹시 왜 설명이 이해하기 힘든 부분이 있었나요. 
혹은 설명 방법에 있어서 개선할 점이 있었는지. 
글씨 크기나 말투라던가 이런 불편한 점

참석자 2 
말투는 유재석 씨가 나오셨어. 목소리가 그냥 친근감이 있었고. 
색깔은 아까 말씀을 드렸고 이제 굵가가 보니까 세 가지던데 탭에 제가 쓸 때
그것도 다양성이 좀 부족한 것 같아.
세 가지로 표현하기에는 조금 부족하지 않았나

참석자 1 
이제 인터뷰 설문을 진행하는 데 있어서 이해하기 힘들거나 하는 게 어렵거나 그런 건 없었죠.

참석자 2 
그런 거는 전혀없어

참석자 1 
이해가 잘 되었다. 진행하는 데는 전혀 무리가 없었다 그럼 혹시 그림 그리는 것은 어땠나요. 
그림 그릴 때 기분은 어땠는지 재미있었는지 아니면 어렵거나 막막하고 막 그런 답답함은 없었는지

참석자 2 
그런 건 없었어요. 재미있었죠 흥미롭고 그런 부분은 이제 좀 뭐 더 할 수 있으면 더 하고 싶다는 생각도 들고 아니면 이제 화면이 너무 좀 컸으면 내가 더 열심히 잘 그릴 수 있었지 않을까 이런 좀 흥미는 좀 가지는 이제 그 순간이었죠. 
이게 재미있었어

참석자 1 
혹시나 태블릿 pc로 화면 위에 그림을 그리는 과정에서 불편한 점은 말해 주셨는데 좋은 점은 또 따로 있었는지 있으면은 뭐 그 경험은 어떤 게 있었는지

참석자 2 
좋은 점 대체적으로 사용하기에는 괜찮았어요. 
괜찮았고 아까도 개선에 대한 지적은 제가 했지만은.
음악도 들리고. 돌아요 부산항에. 잘 들었습니다. 

참석자 1 
근데 그리는 과정에서 불편하거나 이런 것도 좋고 나쁘다 이렇게 얘기하기가 좀 애매한 부분은 있죠 그렇죠. 
그러면은 프로그램에 나왔던 이 마술 붓 세 단계 그림 그리기 마술. 
붓을 이용해서 선생님의 그림이 변화하는 것이 어떻게 느껴지셨나요. 
영화 명화 스타일에 맞게 바뀐 그림은 마음에 드셨는지. 

참석자 2 
별로 마음에 안 들었어. 별로 마음에 안들어.
내가 그림을 그리고 그 명화 스타일로 이렇게 변화를 주는데 첫 번째 세 번째는 그런 대로 괜찮은데 
두 번째가 너무 내가 의도한 그림에서 덮어 씌워서 나오는 부분이 너무 억지스럽다 그렇지. 
그렇게 얘기할 수 있고 황당했지
네 저는 그렇게 해서 조금 당황했어요. 
이거 그래도 내가 심혈을 기울여서 그림을 그렸는데 좀 그런 건 있었지

참석자 1 
그러면 혹시 평소에 치매 예방을 위해서 어떤 것을 하고 계신가요.

참석자 2 
치매 예방을. 이제 특별하게 생각을 한다기보다는 이제 운동을 열심히 하고 이제 운동을 열심히 하고 이제 혈액이 몸 안에 이제 혈액이 깨끗해야 된다는 생각을 하기 때문에

참석자 2 
이제부터는 제가 올해가 60인데 이제부터는 이제 몸 관리를 위해서 나쁜 음식 그런 거는 조금 사절하고 단 거 그런 거. 
음식을 좀 절제를 하고 관리를 하면서 운동을 하려고 하죠

참석자 1 
그림은 자주 그리시나요.

참석자 2 
그림은 그리지는 않는데 관심은 있죠

참석자 1 
관심은 있는 정도다. 평상시에 그리시지 않으시고

참석자 2 
어릴 때부터 그림은 집안에 내력인가 몰라도 그 그림은 좀 그렸었어요. 
상도 받고

참석자 1 
다음에 혹시 또 이런 걸 준비하게 된다면 어떤 음악이 좋을까요. 

참석자 2 
돌아와요 부산에. 조용필 씨의 참 노래 참 잘 들었는데 그것도 저의 나이대에 맞는 7080 노래죠. 
아주 좋았습니다. 좋았고 조금 이제 다양하게 그림을 세 개 하는데 똑같은 음악이 나오더라고요. 
어떤 음악이라도 상관없지만 발라드 풍의 그런 노래는 다 좋아하죠

참석자 1 
그러면. 혹시 이제 명화가 나왔는데 다음에 또 준비할 때 음악이 아니고 또 다른 어떤 명화가 나온다면 또 어떤 명화가 좋을지.

참석자 2 
명화 뭐 풍경화 뭐 그런 것도 좋고 수채화 종류도 좋고 유화도 좋고 그런 류의 이 풍경화 자연적인 우리 좀 농촌의 자연을 바탕으로 한 그림들이 나왔으면 좋겠다

참석자 1 
그리고 혹시 마지막으로 오늘 활동에 참여하면서 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 말씀해 주세요.

참석자 2 
기억에 남는 거. 일단 시스템이 보니까 음악도 나오고 그림도 그리고 뭐 그런. 
이유 좀 더 제가 접하는 부분에 대해서 조금 이제 제 치하고 좀 맞는 것도 같고. 
여러 가지 새로운 시도에 대해서. 나도 접근한다는 동참한 다는 그런 생각에 괜찮았던 것 같습니다. 
앞으로도 이런 기회가 있으면 참여해보고 싶고 그렇습니다

참석자 1 
오늘 인터뷰에 열심히 참여해 주셔서 정말 감사합니다. 
말씀해 주신 것들을 반영하여 더 좋은 애플리케이션을 만드는 데 힘쓰겠습니다. 
감사합니다

참석자 2 
예 감사합니다