
참석자 1 
8월 16일 이지은 님의 인터뷰를 진행하는 학생 도우미 이동호입니다. 
안녕하세요. 오늘은 사용하신 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다. 
느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 
말씀해 주신 답변이 추후 프로그램 업데이트에 큰 도움이 됩니다. 
우선 이 프로그램을 사용해 보니 어떠셨나요.

참석자 2 
재밌고요. 조금 쉬웠어요. 그런데 해볼 만은 해요. 
조금 더 다양하게 너무 몇 가지 안 되는 것 같아서. 
내용이 좀 더 많았으면 좋겠어요.

참석자 1 
일단 내용이 조금 더 많았으면 좋겠고 할 만은 하셨다. 
그러면 혹시 좋은 점이라고 할 만한 게 어떤 게 있었을까요.

참석자 2 
그림을 그려서 그렇게 엽서 모양으로 변화하게 해주는 거. 
결과가 재밌었고, 또 색채라고 하는데 그런 시간이 그냥 듣고 보는 게 아니고 
자기가 손으로 직접 움직여서 선택해서 창작을 하는부분이.
노래도 나오고 하니까 시간도 잘 가고 재미있었어요

참석자 1 
재미있으셨다. 혹시 어떤 점이 혹시 사용하기 불편하거나 개선이 필요한 부분이 있었을까요.

참석자 2 
불편한 거는. 보니까 더 디테일하게. 색깔도 종류가 너무 많이 없어요 색깔이 조금 더 색칠할 때 색깔이 좀 더 많았으면 좋겠고 펜의 굵기도 한 세 개보다는 한 5개 정도 되었으면 좋겠어요
꼭 그 배경 그림도 또 다른 다양한 내용이 만들어지면 더 좋겠죠.

참석자 1 
혹시 그러면. 프로그램 사용하는데 중간중간에 이렇게 어떻게 해달라고 설명을 해 주는 부분이 있잖아요. 
네 그럼 설명이 이해하기 힘든 부분이 있었나요. 
아니면 설명 방법에 개선할 부분이 있다든지

참석자 2 
이해하기 힘든 부분은 별로 없었어

참석자 1 
전반적으로 조금 이해하는 거 자체는 크게 문제가 없었다. 
그럼 혹시 그림 그리는 거는 어땠나요. 
기분이 어땠는지 아니면 재미있었는지 아니면 어렵거나 막막하거나 그런 건 없었나.

참석자 2 
그런 건 없고 재미있었어요 
처음에는 그림이 변화되는 거를 잘 몰랐는데 한번 첫 번째 보니까 
다음에 그림에 대해서 더 이렇게 기대가 되고 더 다른 모양으로 어떻게 변화될지 상상을 했어요.
그쪽에 더 집중돼서 그려지는 것 같아요.
그림은 참 재밌어요

참석자 1 
그럼 혹시 태블릿 pc로 화면에 그림을 그리는 과정에서 불편한 점이나 혹은 좋았던 점?

참석자 2 
불편하지는 않고 조금 더 태블릿보다 넓은 데서 하면 더 좋겠고 
그러니까 진짜 거기 보면 펜 크기가 5개 정도 되면 좋겠고  
색칠하기에 색깔이 너무 간단하게 몇 개밖에 안 되어서
또 표현하는데 모자르다고 하나
빨간색 꽃도 있고 노란 꽃도 있고 분홍색도 있는데,
두 개를 섞으면 분홍이 된다든지 그런 것도 아니고 너무 획일화된 느낌이 있어서 더 다양하게 표현할 수 있으면 좋겠다.

참석자 1 
그러면 혹시 프로그램에 나왔던 마술부 3단계로 된 그걸 이용해서 선생님이 그림이 변화하는 거에 대해서 어떻게 느끼셨나요. 
그 명화 스타일에 맞게 바뀐 그림이 어떻게 마음에 드셨나요.

참석자 2 
100% 마음에는 안 들었는데 또 다른 내용은 어떻게 접목이 되는지 내가 잘 모르겠으니까. 
또 다른 내용들이 더 있으면 또 해보면 재미있겠다 싶어요

참석자 1 
혹시 평소에 치매 예방을 위해 어떤 거 하고 계신 게 있나요.

참석자 2 
치매 예방을 위해서 반복해서 자기가 까먹을까 봐 반복해서 기억하고. 
중요한 거는 더 집중해서 그걸 되새기는 습관이 조금 있기는 해요

참석자 1 
그것 이외에는 다른 건 없으시고요. 네 그림은 혹시 자주 그리시는 편이신가요.

참석자 2 
네 자주 그리는 편이고 좋아해요
요새는 조금 자주 안 했는데. 옛날에는 일주일에 한 번도 하고 그랬어요

참석자 1 
혹시 중간중간에 음악이 나오잖아요. 네 다음에 혹시 준비를 저희가 하게 된다면 다른 어떤 음악이 더 좋을까요.

참석자 2 
신나는 음악이 좋은 것 같아요
그래도 보통은 트로트가 좋지 않을까요

참석자 1 
트로트가 좋으시다. 네 그럼 트로트로 다양한 음악이 나왔으면 좋겠다.

참석자 2 
예를 들어서 요새 유행하는 가수가 그냥 옛날 노래도. 
옛날에 트로트도 좋고. 옛날 가수도 좋지만 요새 유행하는 신나는 음악을 들으며 이 시대에 딱 맞을 것 같고. 
같이 그러니까 지금 현재의 그 마음이 잘 그게 되는 것 같아

참석자 1 
혹시 음악은 그런데. 그러면 그림이 있잖아요. 
네 다음에 준비한 명화가 혹시. 다음에 또. 
이런 명화도 괜찮겠어 했다라는 명화라는 게 있을까요

참석자 2 
그런 거는 제가 전문가가 아니라서 잘 모르겠는데.
생각나는 거는 이제 모나리자 그림 같은 것도 좋고요. 
수치하 느낌 있잖아요. 수치하 느낌도 좋아요 그러니까는 그렇게 기하학적인 것도 있지만 내가 이걸 했을 때 수치한 느낌을 어떻게 보이는가. 

참석자 1 
알겠습니다. 마지막으로 오늘 활동하면서 기억에 남는 점이 있다면 자유롭게 편하게 말씀해 주세요.

참석자 2 
기억에 남는 거는 이런 걸 처음으로 경험해봤기 때문에 치매. 
아직까지 치매가 걸린다는 생각은 안 했지만. 
내가 예방할 수 있는 방법을 이런 경로를 통해서 이런 프로그램을 이용하는 방법도 좋겠구나 그런 생각을 많이 했고요. 
조금 더 나이를 먹으면, 그런 프로그램이 있다면 한번 해보고 싶어요

참석자 1 
오늘 인터뷰에 열심히 참여해 주셔서 정말 감사하고요. 
말씀해 주신 것들을 반영해서 더 좋은 애플리케이션을 만드는 데 힘쓰겠습니다. 
감사합니다