
참석자 1 
8월 14일 실험 참여자 강창수 님의 인터뷰를 진행하는 학생 도우미 강지원입니다. 
안녕하세요. 오늘 사용하신 애플리케이션을 더 재미있고 유익하게 만들고자 몇 가지 인터뷰를 진행하려고 합니다. 
느끼신 부분에 대해서 최대한 자세하게 이야기해 주세요. 말씀해 주신 부분이 업데이트에 큰 도움이 됩니다.
그래서 첫 번째 질문은 이 프로그램을 이용했더니 좋은 점은 어떤 것이 있었나요?

참석자 2 
좋은 점이 그림을 정말 대충 그렸는데 잘 만들어주는 거에 대해서 좋게 생각하고

참석자 2 
그다음에 어려운 점은 이런 디지털 기기의 그림 그리는 게 익숙하지 않았다.

참석자 1 
혹시 설명이 좀 부족한 점이 있었는지 그러면은. 
그러면 이제 그림 그리는 거로. 넘어가서. 
그림 그리는 거 일 때 기분이 어땠는지 재미있거나 아니면 어렵다라든가

참석자 2 
어렵진 않고 재밌죠 재밌었다

참석자 1 
그러면은. 근데 그 디지털로 디지털 드로잉이 어렵다고 했는데 어떤 점이 구체적으로 좀 불편했는지

참석자 2 
어렵다기보다는 이제 평상시에는 종이에 그리는 게 익숙한데 이런 디지털 기기의 그림을 그리는 것 자체가 좀 처음 해보는 거니까 익숙하지 않은 거지
약간 낯선 거지. 느낌이라는 게 다르잖아. 
내가 옆 종이에다가 연필로 그림을 그리는 거랑 불필로 그리는 그리는 거랑 다른 방식이니까.

참석자 1 
그러면은 다음 질문은. 이제 3단계의 그 마술붓 그리는 거 있었잖아요. 
거기서 선생님의 그림이 변화하는 게 어떤 식으로 느껴졌는지 뭐 마음에 들었는지 어떤 점이 좀 마음에 든 것 같아

참석자 2 
똑같이 그렸는데 찰떡같이 바꿔주니까

참석자 1 
그러면은 다음 질문은. 이제 평소에 치매 예방을 위해 하는 게 특별히 있는지

참석자 2 
아니 아직 그런 단계가 아니라서
참석자 1 
혹시 그림 같은 거는 좀 자주 그리는 편인지

참석자 2 
아 어릴 때 많이 그렸지.

참석자 1 
만약에 '오늘은 돌아와요 동백섬에' 대신 다른 음악으로 한다면은 어떤 음악이 좋을지

참석자 2 
글쎄

참석자 1 
자기 취향껏 얘기하면 되는 것 같은데

참석자 2 
갑자기 또 다른 노래가 생각이 안 나네

참석자 1 
뭔가 평소에 그림을 음악을 들으면서 그림을 그렸으면 좋을 것 같은 음악이

참석자 2 
뭐가 있을까 아 과선길

참석자 1 
동구박 가서 온 길 그런 동료 같은 게 오히려 직관적이니까 그러면은. 
그리고 이제 명화가 좀 네 종류가 나왔는데. 
또 다른 명화가 있으면은 뭐가 더 좋을지

참석자 2 
스타일은 좀 더 더 다양했으면 좋겠다. 
지금 한 가지 세네 가지 나왔는데 그거보다 좀 더 다양했으면 좋겠다

참석자 1 
그럼 오늘 활동하면서 기억에 남는 점이 혹시 있는지

참석자 2 
응 이런 연상을 이용해서 치매를 예방하거나 아니면 치매를 칠 수 있는 걸 늦출 수 있다는 거에 대해서 알았고

참석자 2 
효과가 있다면 괜찮을까 괜찮은 프로그램이다

참석자 1 
네 수고하셨습니다